前のレクチャーで問題提起ということで、外部の情報にアクセスする必要性などについてお話をしてきました。
その解決策の一つとしてMCPというものがあるんですが、これなんだと。
MCPなんぞやというところについて、まずは抽象的な概念から理解理解をしていこうとおもいます。
MCPとは何かというと、文章としましてはモデルがコンテキストを拡張するための共通規格ということが出来ます。
MCP何の略かというと、この上に書いてあるとおり、モデルコンテキストプロトコルというものです。
で、モデルがコンテキストを拡張するということ。
まずここが何を意味しているのかというところについて、抽象的な観点から理解をしていきましょう。
まずモデル。
これが何かというと、大規模言語モデルのことを言います。
少しイメージを湧かせるという観点では、チャットGPTとかクラウドとか、こういったものと捉えていただいて構いません。
厳密にはちょっと若干違うんですけれども、チャットGPTとかと思ってください。
で、これがコンテキストを拡張するとありますが、ここでのコンテキストが何かと言うと、コンテキストはあらゆる情報のことを指します。
GMAILに入っているメールの情報もそうだし、顧客管理システムに入っている顧客の情報というのもコンテキストです。
ありとあらゆる情報ですね。
これがコンテキストで、モデルがコンテキストを拡張するということですので、図で見ていきますと。
どういうことかと言うと、コンテキストを拡張するためには、外側のデータ、ここに例えばメールがあったりするんですが、そこにアクセスできる
ようにする必要がありますと。
何かというと、モデルがですね、モデルがそのためのプロトコル、共通規格といったイメージで捉えていただければいいかと思います。
で、その共通規格は何かというと、このモデルが例えばこの外部のメールとかにアクセスする時に梯子を使いましょうねという梯子を使うという
取り決め、これがプロトコルであって共通規格であると。
なので少しまとめていきますと、MCPというのは、この大規模言語モデルがコンテキストを拡張する外部のデータにアクセスする上での共通の認識
理解というのがMCPになるという形になります。
で、同じような表現なのですが、MCPというのはAIと外部ツールデータを安全に接続する為の共通規格であるということが言えます。
この安全に接続というのも、一つの新しい知識として捉えて頂ければなと思います。
すなわち、誰でも彼でもですね、この外部の情報にアクセスできるようになってしまっては大変だということですので、その辺の安全性も担保
して、どのようにしてこの梯子の設計をしていけばいいのかという考え方ですね。
これをまとめた物がMCPという形になります。